# 1. 이더리움 상의 토큰

### 1. 토큰 (ERC20)

이더리움에서 토큰은 기본적으로 그저 몇몇 공통 규약을 따라는 스마트 컨트랙트입니다.  
즉 다른 모든 토큰 컨트랙트가 사용하는 표준 함수 집합을 구현하는 것입니다. 예를 들면 transfer(address \_to, uint256 \_value)나  
balanceOf(address \_owner)같은 함수들이 있습니다.  
내부적으로 스마트 컨트랙트는 보통 mapping(address => uint256) balances와 같은 매핑을 가지고 있습니다. 각각의 주소에 잔액이 얼마나 있는지 기록하는 것입니다.

즉 기본적으로 토큰은 그저 하나의 컨트랙트이고 그 안에서 누가 얼마나 많은 토큰을 가지고 있는지 기록하고, 몇몇 함수를 가지고 사용자들이 그들의 토큰을 다른 주소로 전송 할 수 있게 해주는 것입니다.

### 2. 토큰 사용이유?

모든 ERC20 토큰들이 똑같은 이름의 동일한 함수 집합을 공유하기 때문에, 이 토큰들에 똑같은 방식으로 상호작용이 가능합니다.  
즉 우리가 하나의 ERC20 토큰과 상호작용할 수 있는 애플리케이션 하나를 만들면, 이 앱이 다른 어떤 ERC20 토큰과도 상호작용이 가능한 것입니다.  
이런 방식으로 우리 앱에 새로운 토큰의 컨트랙트 주소만 끼워넣으면서 더 많은 토큰들을 추가할 수 있습니다.

**_이런 방식의 한 예로는 거래소가 있습니다. 한 거래소에서 새로운 ERC20 토큰을 상장할 때, 실제로는 이 거래소에서 통신이 가능한 또 하나의 스마트 컨트랙트를 추가하는 것입니다.  
사용자들은 이 컨트랙트에 거래소의 지갑 주소에 토큰을 보내라고 할 수 있고, 거래소에서는 이 컨트랙트에 사용자들이 출금을 신청하면 토큰을 다시 돌려 보내라고 할 수 있게 만드는 것입니다._**

### 3. 다른 표준 토큰

ERX20 토큰은 화폐처럼 사용되는 토큰으로는 적절합니다. 하지만 우리가 만드는 좀비게임에는 적절하지 않습니다.  
대신 ERC721 토큰이 존재합니다. 이 토큰은 교체가 불가합니다. 각각의 토큰이 유일하고 분할이 불가하기 때문입니다.  
우리는 이 토큰을 하나의 전체 단위로만 거래할 수 있고, 각각의 토큰은 유일한 ID를 가지고 있습니다.

> ERC721과 같은 표준을 사용하면 우리의 컨트랙트에서 사용자들이 우리의 좀비를 거래/판매할 수 있도록 하는 경매나 중계 로직을 우리가 직접 구현하지 않아도 됩니다.  
> 우리가 스펙에 맞추기만 하면, 누군가 ERC721 자산을 거래할 수 있도록 하는 거래소 플랫폼을 만들면 우리의 ERC721 좀비들을 그 플랫폼에서 쓸 수 있게 될 겁니다.

# 2. ERC721 표준, 다중 상속

### 1. ERC721 표준

```
contract ERC721 {
  event Transfer(address indexed _from, address indexed _to, uint256 _tokenId);
  event Approval(address indexed _owner, address indexed _approved, uint256 _tokenId);

  function balanceOf(address _owner) public view returns (uint256 _balance);
  function ownerOf(uint256 _tokenId) public view returns (address _owner);
  function transfer(address _to, uint256 _tokenId) public;
  function approve(address _to, uint256 _tokenId) public;
  function takeOwnership(uint256 _tokenId) public;
}
```

이게 바로 우리가 구현해야 할 메소드들의 목록입니다.

> 참고: ERC721 표준은 현재 초안인 상태이고, 아직 공식으로 채택된 구현 버전은 없습니다. 이 튜토리얼에서 우리는 OpenZeppelin 라이브러리에서 쓰이는 현재 버전을 사용할 것이지만, 공식 릴리즈 이전에 언젠가 바뀔 가능성도 있습니다. 그러니 하나의 구현 가능한 버전 정도로만 생각하고, ERC721 토큰의 정식 표준으로 생각하지는 말아야 합니다.

### 2. 토큰 컨트랙트 구현하기

토큰 컨트랙트를 구현할 때 , 처음 해야 할 일은 바로 인터페이스를 솔리디티 파일로 따로 복사하여 저장하고 import "./erc721.sol";을 써서 임포트를 하는 것입니다.  
그리고 해당 컨트랙트를 상속하는 우리의 컨트랙트를 만들고, 각각의 함수를 오버라이딩하여 정의하여야 합니다.

현재 ZombieOwnership은 이미 ZombieAttack을 상속하고 있는데요 솔리디티에서는 컨트랙트가 다수의 컨트랙트를 상속할 수 있습니다.

```
contract SatoshiNakamoto is NickSzabo, HalFinney {
}

// 다중 상속을 쓸 때는 상속하고자 하는 다수의 컨트랙트를 쉼표(,)로 구분하면 됩니다.
```

# 3. balanceOf & OwnerOf

### 1. balanceOf

```
function balanceOf(address _owner) public view returns (uint256 _balance);
```

이 함수는 단순히 address를 받아, 해당 address가 토큰을 얼마나 가지고 있는지 반환합니다.  
이 경우, 우리의 '토큰'은 좀비들이 됩니다.

### 2. ownerOf

```
function ownerOf(uint256 _tokenId) public view returns (address _owner);
```

이 함수에서는 토큰ID(우리의 경우에는 좀비ID)를 받아, 이를 소유하고 있는 사람의 address를 반환합니다.

# 5. ERC721: 전송로직

우리의 ERC721에서 한 사람이 다른 사람에게 소유권을 넘기는 것을 구현해 나갈 것입니다.  
ERC721 스펙에서는 토큰을 전송할 때 2개의 다른 방식이 있음을 기억해야 합니다.

```
function transfer(address _to, uint256 _tokenId) public;
function approve(address _to, uint256 _tokenId) public;
function takeOwnership(uint256 _tokenId) public;
```

1. 첫 번째 방법은 토큰의 소유자가 전송 상대의 address, 전송하고자 하는 \_tokenId와 함께 transfer 함수를 호출하는 것입니다.

2. 두 번째 방법은 토큰의 소유자가 먼저 위에서 본 정보들을 가지고 approve를 호출하는 것입니다.  
   그리고서 컨트랙트에 누가 해당 토큰을 가질 수 있도록 허가를 받았는지 저장합니다.  
   보톤 mapping(uint256 => address)를 사용합니다. 이후 누군가 takeOwnership을 호출하면, 해당 컨트랙트는 이 msg.sender가 소유자로부터 토큰을 받을 수 있게 허가를 받았는지 확입합니다. 그리고 허가를 받았다면 해당 토큰을 그에게 전송합니다.

transfer와 taskOwnershop 모두 동일한 전송 로직을 가지고 있습니다. 단지 순서만 반대인 것입니다.(전자는 토큰을 보내는 사람이 함수를 호출하며, 후자는 토큰을 받는 사람이 호출하는 것입니다.)  
그러니 이 로직만의 프라이빗 함수, \_transfer를 만들어 두 함수에서 모두 사용할 수 있도록 추상화하는 것이 좋습니다.

# 7. ERC721 Approve

approve / takeOwnership을 사용하는 전송은 2단계로 나뉩니다.

1. 소유자인 유저가 새로운 소유자의 address와 그에게 보내고 싶은 \_tokenId를 사용하여 approve를 호출합니다.

2. 새로운 소유자가 \_tokenId를 사용하여 takeOwnership 함수를 호출하면, 컨트랙트는 그가 승인된 자인지 확인하고 그에게 토큰을 전송합니다.

이처럼 2번의 함수 호출이 발생하기 때문에 우리는 함수 호출 사이에 누가 무엇에 대해 승인이 되었는지 저장할 데이터 구조가 할요합니다.

# 8. 컨트랙트 보안 강화: 오버플로우와 언더플로우

1. 오버플로우란?  
   우리가 8비트 데이터를 저장할 수 있는 uint8 하나를 가지고 있다고 가정해 봅시다.  
   이 말은 우리가 저장할 수 있는 가장 큰 수는 이진수로 11111111 또는 십진수로 255가 됩니다.

   다음 코드를 봅시다. 마지막에 number의 값음 무엇이 될까요?

   ```
   uint8 number = 255;
   number++;
   ```

   답은 0입니다. 저장할 수 있는 범위를 넘어가서 0으로 돌아가게 됩니다.

2. 언더플로우란?  
   언더플로우도 오버플로우와 유사합니다. 우리가 0값을 가진 uint8에서 1을 빼면 255값과 같아 집니다.  
   (uint에 부호가 없어, 음수가 될 수 없습니다.)

3. SafeMath 사용하기  
    이를 막기 위해, OpenZeppelin에서 기본적으로 이런 문제를 막아주는 SafeMath라고 하는 라이브러리를 만들었습니다.  
    라이브러리(Library)는 솔리디티에서 특별한 종류의 컨트랙트입니다. 이게 유용하게 사용되는 경우 중 하나는 기본(native) 데이터 타입에 함수를 붙일 때입니다.  
    예를들어, SafeMath 라이브러리를 쓸 때는 using SafeMath for uint256이라는 구문을 사용 할 것입니다.  
    SafeMath 라이브러리는 4개의 함수를 가지고 있습니다. - add, sub, mul, 그리고 div가 있습니다. 그리고 우리는 uint256에서 다음과 같이 이 함수들에 접근할 수 있습니다.

   ```
   using SafeMath for uint256;

   uint256 a = 5;
   uint256 b = a.add(3); // 5+3 = 8
   uint256 c = a.mul(2); // 5*2 = 10
   ```

# 9. 라이브러리

1. 라이브러리(library)란?  
   SafeMath 내부의 코드를 보면 library란 키워드가 존재합니다.
   라이브러리는 contract와 비슷하지만 조금 다른 점이 있습니다.

   - 라이브러리는 우리가 using 키워드를 사용할 수 있게 해줍니다.  
     이를 통해 라이브러리의 메소드들을 다른 데이터 타입에 적용할 수 있습니다.
     ```
      using SafeMath for uint;
      // 우리는 이제 이 메소드들을 아무 uint에서나 쓸 수 있습니다.
      uint test = 2;
      test = test.mul(3); // test는 이제 6이 됩니다.
      test = test.add(5); // test는 이제 11이 됩니다.
     ```
     mul과 add 함수는 각각 2개의 인수를 필요로 한데요 하지만 우리가 using SafeMath for uint를 선언할 때에는 우리가 함수로 적용하는 uint(test)는 첫 번째 인수로 자동으로 전달 됩니다.

2. assert란?
   assert는 조건을 만족하지 않으면 에러를 발생시킨다는 점에서 require와 비슷합니다.  
   하지만 require은 함수 실행이 실패하면 남은 가스를 사용자에게 되돌려 주시만, assert는 그렇지 않습니다.  
   즉 우리는 대부분 코드에 require을 쓰고 싶을 것입니다.  
   assert는 일반적으로 코드가 심각하게 잘못 실행도리 때 사용합니다.
